# TDEX — децентрализованный подход к атомарным свопам для ликвидных финансов (LiFi)

**Техническое описание TDEX | Версия 1.0 | Октябрь 2020 г.**

**Автореферат.** TDEX (где «T» означает «True» — «истинный») — это первая в своем роде платформа децентрализованного обмена (DEX) на основе атомарных свопов с упором на конфиденциальность, построенная на сети Liquid. Это ориентированное на сообщество решение с открытым исходным кодом, призванное стать основой для быстрого и безопасного киберпространства для пользователей криптовалют, а также вторичным рынком для активов Liquid. Таким образом TDEX способствует генерированию ликвидности так, что это усиливает защищенность биткойна, но существенно снижает его недостатки в отношении конфиденциальности и взаимозаменяемости. Тем самым TDEX укрепляет фундамент ликвидных финансов (LiFi) — варианта децентрализованных финансов (DeFi) в сети Liquid. В этом техническом описании мы подробно рассказываем об экосистеме проекта и видении, которое служит путеводной звездой.

## 1. Введение

Решающее значение для прогресса человечества имеют технологические инновации, и они почти всегда улучшают жизнь и спасают людей. Технологии очень важны, и поэтому в идеале должны быть доступны всем — в равной и достаточной степени. Однако на деле это не так.

Если посмотреть на финансовый сектор, то становится очевидным, что инновации в сфере финтеха существенно повысили удобство для конечных пользователей: платежи в одно касание, электронные сберкнижки, электронная процедура KYC и т. д. Достигнутая простота использования должна была бы способствовать более широкому применению, однако в действительности традиционные финансовые системы структурным образом исключают население планеты, не охваченное банковскими услугами, — а это примерно [1,7 миллиарда](https://globalfindex.worldbank.org/chapters/unbanked) взрослых.

С другой стороны, есть серьезные проблемы с конфиденциальностью: государственные учреждения и коммерческие организации не только отслеживают действия пользователей в Интернете, но и используют их персональные данные для слежки, цензуры и рекламы. Это, пожалуй, равносильно нарушению базовых прав пользователя.

В первую очередь это прямой результат участия множества посредников: банков, правительств, агентов, брокеров и т. д., — они служат надзирателями или «доверенными» и в процессе работы становятся центральными точками контроля.

### 1.1 Биткойн — сочетание ориентированных на пользователя технологий

В 2008 г. Сатоси Накамото опубликовал [техническое описание](https://nakamotoinstitute.org/bitcoin/) биткойна и представил сочетание четырех *ориентированных на пользователя* технологий с высоким потенциалом: блокчейн, криптография, доказательство выполнения работы и одноранговая передача транзакций, — которые позволяют вернуть пользователям контроль за операциями, находящийся в руках централизованных управляющих органов. Инновация способствовала рождению новой экономической парадигмы безопасных одноранговых денежных транзакций в распределенной и полностью децентрализованной экосистеме. Решив проблему двойного расходования средств без использования модели на базе «доверенных», Сатоси, по сути, исключил сторонних посредников из процесса и заменил их компьютерным алгоритмом.

Биткойн обладает всеми свойствами надежного денежного и сберегательного средства, однако в своей исходной форме он не может обеспечить конфиденциальность и взаимозаменяемость. Другими словами, биткойн-транзакции псевдонимизированы, а не анонимны, с их взаимозаменяемостью возникают проблемы при анализе цепочки, и т. д. и т. п. Кроме того, для достижения оптимальной безопасности и устойчивости ядро сети Bitcoin идет на существенные компромиссы в отношении масштабируемости, что делает его неэффективным в некоторых областях применения и потенциальных решений на основе криптографии. Далее в этом документе мы обсудим, как сайдчейн Liquid решает эти на уровне 1 биткойна.

### 1.2 Проблема формирования постоянной ценности

За последнее десятилетие криптовалютных активов появилось огромное множество, и рынок практически насытился ими. Давая несбыточные обещания, такие активы быстро становились популярными. В свете огромных убытков из-за мошенничества, взломов и провальных проектов, необходимо, тем не менее критически проанализировать, действительно ли большинство этих начинаний содействуют долгосрочному прогрессу. И, что еще более важно, как они соотносятся с основополагающими принципами этой области?

**Депозитарные биржи**. Чтобы не отклоняться от непосредственной цели TDEX, возьмем пример централизованных бирж, которые сегодня являются основным шлюзом для взаимодействия с большинством криптоактивов. Для выполнения нормативных обязательств и обеспечения ликвидности большинство биржевых платформ являются депозитарными: они сохраняют контроль над средствами пользователя, а также закрытыми ключами кошелька, размещенного на бирже.

Большинство депозитарных бирж принадлежат отдельным организациям и управляются ими, а средства и данные хранятся на централизованных серверах. Следовательно, для торговли и проведения транзакций на этих биржах пользователи должны взаимодействовать с этими изолированными серверами, которые, однако, представляют собой *единую точку отказа*, что ставит пользователей под угрозу нарушения безопасности и конфиденциальности, цензурирования, а также потери средств.

**Децентрализованные биржи**. В качестве альтернативы депозитарным биржам получили распространение несколько децентрализованных бирж (DEX). Как правило, они внедряют алгоритмические протоколы формирования рынка, широко известные как *автоматизированные маркетмейкеры*, или АММ, определяющие цены на основе показателей спроса и предложения без вмешательства третьих сторон. Однако им присущи недостатки, и в контексте этого документа наиважнейший из них — проблемы масштабируемости.

Большинство DEX не масштабируются (частично из-за лежащих в их основе блокчейнов, а также из-за реализации смарт-контрактов), что приводит к очень высоким операционным комиссиям в периоды перегрузки сети. В своем нынешнем виде эти биржи, становясь всё более популярными, становятся и всё более дорогими. Кроме того, распространенной в отрасли угрозой стали ошибки в смарт-контрактах, из-за которых пользователи несут значительные убытки — в результате взломов и брешей в мерах безопасности.

### 1.3 Проект TDEX

Платформа TDEX разработана компанией SevenLabs и представляет собой ориентированную на сообщество децентрализованную биржу на основе Elements, построенную на сети Liquid. Наследуя безопасность, удобство пользования и скорость платформы Bitcoin-Liquid, TDEX обеспечивает быструю, безопасную и по-настоящему децентрализованную систему торговли активами Liquid (L-активами).

Базовый протокол TSWAP реализует атомарные свопы и решает проблему ликвидности с помощью нескольких уникальных решений. TDEX также дает поставщикам ликвидности возможность выбирать стратегию формирования рынка. Трейдеры, с другой стороны, выигрывают от конкурентоспособных ставок, более быстрых расчетов, меньшего запаздывания и большей безопасности.

В следующих разделах мы обсудим элементы фундамента и интерфейса платформы TDEX. При этом мы обратим внимание на то, как эта платформа может работать в качестве базовой сети для ликвидных финансов (LiFi), обеспечивая профессиональным трейдерам и предпринимателям управление финансами, проведение транзакций и инвестирование в окружении с упором на конфиденциальность.

## 2. Базис платформы. Безопасность, конфиденциальность и скорость

Платформа TDEX использует ядро на основе Elements и развернута в сети Liquid. Как сайдчейн биткойна Liquid наследует и совершенствует его защищенность, а также усиливает конфиденциальность, повышает взаимозаменяемость и масштабируемость. В этой части мы разъясняем причины использования Liquid в качестве основы TDEX.

Для эффективного решения вышеупомянутых проблем децентрализованной торговли TDEX предлагает целостное двойное решение. С одной стороны, необходимо решить некоторые первоочередные проблемы, имеющие отношение к пользователям: задержку, недостаточную конфиденциальность и угрозы взаимозаменяемости. С другой стороны, также нужно расширить горизонт открытых финансовых решений и реализовать новые функции, которых нет в ядре биткойна. Иными словами, цель TDEX — расширить применение уровня 1 биткойна, и именно в этом отношении видение платформы совпадает с задачами Liquid — сайдчейна биткойна уровня 2.

Как верно отмечают авторы [технического описания](https://blockstream.com/assets/downloads/pdf/liquid-whitepaper.pdf) Liquid, *«в высокоскоростном мире криптовалютных трейдеров комиссии за транзакции, разница во времени расчетов, публичная трансляция транзакций, а также риски реорганизации блокчейна могут повлечь за собой значительные расходы в деятельности трейдеров».*

Помимо консенсуса по византийской отказоустойчивости (BFT), который мы кратко обсудим, наиболее подходящими для целей TDEX оказались такие решения, как конфиденциальные транзакции (Confidential Transactions) и выпуск активов (Asset Issuance).

### 2.1 Консенсус BFT в Liquid и сильная федерация

Если упрощать, Liquid работает по принципу внедрения и изъятия привязки (peg-in-peg-out), обеспечиваемому множеством «функционеров», *распределенных по различным странам и культурам*, которые вместе образуют «[сильную федерацию](https://blockstream.com/strong-federations.pdf)» валидаторов. Чтобы эти функционеры *участвовали в работе сети*, протокол требует, чтобы они были биржами, брокерами и т. д., — то есть, субъектами с существенной мотивацией обеспечения стабильности и прогресса сети Bitcoin. Федерация подписывает блоки, транзакции и *привязки* (pegs) в сети Liquid с использованием «ключевых модулей», которые обеспечивают выполнение алгоритмической логики для защиты от несанкционированных форков и транзакций. Кроме того, лежащий в основе сети консенсус BFT реализует *циклическую, трехфазную схему фиксации*, а блоки подписываются каждую минуту, без риска реорганизации блокчейна.

В отличие от *случайного распределения Пуассона* в случае консенсуса «доказательство выполнения работы» (PoW) биткойна, федеративная двусторонняя привязка в сети Liquid предполагает многократное снижение задержки транзакций. Это, в свою очередь, позволяет осуществлять торговлю и расчеты транзакций в сети TDEX практически в реальном времени (в течение примерно 2 минут), причем децентрализация платформы будет сохраняться, поскольку федерация представляет собой множество не доверяющих друг другу участников. Кроме того, Liquid реализует пороговый вектор, где *n* — общее количество функционеров, а *k* представляет собой минимальное количество подписей, необходимое для того, чтобы блок считался действительным. Несмотря на недостаток, заключающийся в том, что каждый функционер должен иметь надлежащим образом синхронизированные часы, упомянутый вектор позволяет сети обеспечить одновременно *защищенность* и *активность*, что в конечном итоге повышает безопасность и время безотказной работы TDEX.

### 2.2 Конфиденциальные транзакции

В процессе разработки TDEX основой для большинства решений стало понимание того, что конфиденциальность является одним из основных прав человека. Публичный реестр биткойна записывает все транзакции, не связывая их напрямую с отправителем, и этого кажется достаточно для соблюдения конфиденциальности. Однако более пристальный взгляд показывает, что *псевдонимизация* в значительной степени не обеспечивает *автономии* для пользователя. Например, *анализ блокчейна* и отслеживание истории транзакций, относящейся к определенному открытому ключу, вполне может устранить псевдонимизацию пользователя. Более того, выявленные при этом закономерности также могут быть использованы для разделения *хороших* и *плохих* монет, что представляет собой угрозу для *взаимозаменяемости*. В настоящее время для решения этих проблем предлагаются различные подходы, в том числе — реализация TDEX.

Следует отметить, что конфиденциальность — это не только *секретность*: скорее, это означает, что пользователь контролирует, *раскрывать ли и когда раскрывать* определенную информацию о себе. В этом отношении Liquid улучшает характеристики биткойна в отношении конфиденциальности — и таким образом снова пересекается с целями TDEX.

Реализация, среди прочих, таких компонентов, как *гомоморфные обязательства*, *обмен ключами Диффи-Хеллмана*, а также *доказательства диапазона*, позволяет сети Liquid обеспечить «[конфиденциальные транзакции](https://blockstream.com/bitcoin17-final41.pdf)», в рамках которых скрыты как сумма, так и тип активов. Другими словами, сумма и тип актива, с которым осуществляется транзакция, зашифрованы таким образом, что их нельзя ни расшифровать (открыть) с использованием другого значения, ни определить с учетом обязательства. Применяя модель *вывода неизрасходованных транзакций* (UTXO), этот метод подтверждает действительность транзакции, доказывая, что _**общая введенная сумма = общей выведенной сумме**_, что означает отсутствие инфляции, разрушения информации и двойного расходования. Кроме того, сеть использует *подтверждение сюръекции активов* (ASP) — это форма доказательств с нулевым разглашением, в рамках которой, если упрощать, «*тег актива*» доказывает, что он связан с *потраченным активом*, но не раскрывает, с каким именно.

В качестве основы для работы сети Liquid реализация конфиденциальных транзакций применяет асимметричное шифрование с использованием *ослепляющих ключей* — то есть, пары закрытого и открытого ключей. Это, среди прочего, сводит к минимуму риск перехвата в процессе обмена ключами, что делает транзакции в достаточной степени конфиденциальными и устойчивыми к цензуре. Говоря простыми словами, всё это можно резюмировать следующим образом:

- Владелец актива (отправитель), скажем, Мари, транслирует публичный адрес для предполагаемой транзакции (свопа). Очевидно, что этот адрес виден всей сети.
- Заинтересованный получатель, скажем, Алиса, *кодирует свой публичный ослепляющий ключ* в адрес, который она передает Мари. В случае TSWAP этот обмен происходит по протоколу зашифрованного обмена сообщениями, который не только обеспечивает безопасность, но и позволяет обеим сторонам проверить UTXO, участвующие в транзакции.
- Получив сообщение, Мари создает транзакцию и шифрует ее публичным адресом Алисы. Алиса (получатель) — единственная, у кого есть связанный с этой транзакцией закрытый ключ, поэтому только она может расшифровать транзакцию после того, как та будет записана в цепочку блоков (этого не может даже Мари).

Следовательно, сеть удовлетворяет такие потребности в проведении транзакций, когда всеобщая «прозрачность» весьма нежелательна. Например, конфиденциальные транзакции позволяют компаниям вести финансовые операции децентрализованно, с возможностью проверки, и одновременно защищают конфиденциальную информацию от публичного доступа. Примерно по этой же причине такой принцип подталкивает к внедрению криптовалюты в других соответствующих секторах — например, в государственных финансах и т. д.

## 3. Экосистема TDEX

В последнее время в сети Liquid набирает обороты развитие децентрализованных решений — или, как это явление называет Адам Бэк (генеральный директор Blockstream), «ликвидных финансов» (LiFi). Поэтому эквивалентная ценность сети постоянно повышается — особенно в форме активов Liquid. TDEX, в свою очередь, стремится удовлетворить растущий спрос на децентрализованный вторичный рынок для этих активов. Кроме того, TDEX — это набор инструментов с открытым исходным кодом для стимулирования дальнейших инноваций.

В предыдущих разделах мы обсудили базис TDEX и причины, по которым он стал именно таким. Теперь мы подробно рассмотрим экосистему платформы и дадим читателю обзор протоколов и реализаций.

### 3.1 Технические столпы. Основы True DEX (BOTD)

В ядре TDEX используются четыре протокола: *сообщение*, *транспорт, своп* и *сделка*, — которые мы обсудим в этой части. Однако в этом отношении в документе сознательно упущено соответствующее полное техническое описание — его можно найти в технической документации в разделе [Технические характеристики TDEX](https://specs.tdex.network/).

#### 3.1.1 Протокол «Сообщение». BOTD № 1

Фундаментальным, или первоочередным, требованием к децентрализованной сети TDEX является создание безопасного двустороннего канала обмена сообщениями для связи контрагентов. Такая связь должна быть надежной, стабильной, одноранговой (P2P) и особое внимание должна уделять конфиденциальности. Используя в качестве основы Liquid, TDEX может удовлетворить требования *конфиденциальной передачи сообщений*. Кроме того, для сериализации этих сообщений TDEX реализует *Protocol Buffers* (разработка Google) — независимый от платформы и языка метод сериализации структурированных данных.

#### 3.1.2 Протокол «Транспорт». BOTD № 2

Для выполнения транзакций в сети демонам (пользователям) требуются транспортные P2P-каналы, к которым выставляется такое же требование к конфиденциальности и безопасности, как в случае с протоколом «Сообщение». Для этих целей TDEX предоставляет несколько вариантов с разной степенью конфиденциальности, которые пользователь может использовать по отдельности или в сочетании: *простой текст* (незащищенный канал), *сервис Onion* (Onion), *TLS на стороне сервера* (TLS), *взаимный TLS* (mTLS), а также *Noise_XK_secp256k1_ChaChaPoly_SHA256* (Noise). Принимая участие в работе сети TDEX, пользователи должны объявить реализованный ими транспортный канал.

#### 3.1.3 Протокол «Своп». BOTD № 3

Протокол TSWAP — это защищенная реализация на основе атомарных свопов, позволяющая одноранговым узлам в сети обмениваться подписанными сообщениями и транзакциями. TSWAP — средство соединения **предлагающего** и **отвечающего**, и поэтому является ключевым элементом экосистемы TDEX. TSWAP использует вышеупомянутые протоколы сообщений и транспорта и состоит в основном из четырех подэлементов:

- **SwapRequest:**  предлагающий запускает своп.
- **SwapAccept:** отвечающий принимает запрос.
- **SwapComplete:** предлагающий подтверждает безопасное соединение.
- **SwapFail:** какая-либо из сторон объявляет о прекращении свопа в случае сбоя. В будущем может быть реализован дополнительный элемент «_failure_code_» — для указания на причину сбоя.

#### 3.1.4 Протокол «Сделка». BOTD № 4

Протокол «Сделка» — пожалуй, наиболее важный из всех четырех: он объединяет предыдущие BOTD и определяет открытый интерфейс для недепозитарной биржи. В отличие от модели биржевого стакана депозитарных бирж, этот протокол позволяет *трейдерам* и *маркетмейкерам* связываться напрямую с помощью атомарных свопов.

В следующем разделе мы обсудим экосистему для трейдеров и поставщиков ликвидности. Здесь достаточно упомянуть, что маркетмейкеры представляют собой *постоянно включенные* демоны и обеспечивают пропорциональную ликвидность пар **базового актива и актива котировки**. В будущем для дальнейшего повышения безопасности и конфиденциальности платформы, а также расширения функциональных возможностей TDEX внедрит контракты на [Simplicity](https://blockstream.com/simplicity.pdf).

### 3.2 TDEX для маркетмейкеров

В сети TDEX *маркетмейкеры* — это субъекты, которые предоставляют ликвидность в парах активов для торговли на бирже. Следовательно, их также можно называть *поставщиками ликвидности* (далее — **Поставщик**). Основная функция Поставщика — держать взаимно привязанную пару актива котировки (quote_asset) и базового актива (base_asset). Следует, однако, отметить, что это относится к любой паре активов — необязательно к тем, что привязаны к биткойнам.

TDEX решает классическую задачу [*совпадения интересов*](https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/oi/authority.20110803095622703) и позволяет маркетмейкерам держать *постоянно включенные* конечные точки, а также раскрывать свой общедоступный адрес по любому из каналов, определенных в BOTD № 2. Это позволяет создавать легкодоступные рынки для трейдеров и таким образом устранить одну из основных проблем децентрализованных бирж.

#### 3.2.1 Реализация демона

Чтобы участвовать в качестве Поставщика, необходимо реализовать в сети демон, запустив его через Docker или как автономный объект (подробнее см. в [Процедуре реализации демона](https://docs.tdex.network/tdex-daemon.html)). Стандартный демон на TDEX предоставляет две конечные точки HTTP/2 gRPC: **интерфейс трейдера** (открытый) и **интерфейс оператора** (закрытый). Открытый интерфейс представляет собой порт для трейдеров (по умолчанию — 9945), а закрытый (по умолчанию — 9000) используется для внутренних транзакций маркетмейкера. Кроме того, для оптимальной безопасности каждый демон имеет предварительно встроенный кошелек [Blockstream Green](https://help.blockstream.com/hc/en-us/categories/900000056183-Blockstream-Green) или Liquid.

#### 3.2.2 Стратегии создания рынка

Одним из отличительных элементов TDEX является то, что эта платформа дает Поставщикам множество вариантов по созданию рынка, что значительно расширяет их возможности. Другими словами, TDEX позволяет маркетмейкерам выбирать и создавать стратегии, а не навязывает ту или иную.

По умолчанию протокол реализует такую стратегию определения цен на активы, как «*создание рынка с постоянной функцией*» (CFMM). При этом у маркетмейкеров также есть возможность реализовать *подключаемые* (внешние) фиды с ценами посредством специального API. Для успеха TDEX решающее значение будет иметь участие бизнеса, поэтому собственные стратегии создания рынка — одна из важнейших функций платформы, особенно потому, что она при этом поддерживает логику пользовательского выбора. Иначе говоря, Поставщики могут выбирать ценовую стратегию, а независимые трейдеры платформы могут выбирать и отклонять эти стратегии.

#### 3.2.3 Операционная комиссия

Коэффициент резервов *base_asset-quote_asset* меняется с каждой сделкой, однако TDEX при этом обеспечивает согласованность общего размера рынка, взимая минимальную операционную комиссию с каждой сделки и добавляя ее к резервам. Арбитраж должен стимулировать постоянный поток транзакций, поэтому в случаях, когда маркетмейкер реализует стратегию на основе АММ, полученный от комиссии доход должен со временем вырасти.

Однако параллельно TDEX реализует [механизм](https://en.bitcoin.it/wiki/PayJoin) [P2EP](https://en.bitcoin.it/wiki/PayJoin), что сводит к минимуму необходимое для транзакций пространство блокчейна и снижает комиссию. Это сделано для обеспечения честной и справедливой площадки для трейдеров и Поставщиков.

#### 3.2.4 Пулы ликвидности (реализация запланирована)

Одним из следующих пунктов в дорожной карте TDEX будет внедрение *недепозитарных* функций, которые смогут выступать в качестве основы для соединения демонов и объединения их ресурсов. Достижение этой цели обеспечит увеличение ликвидности и ее стабильности на платформе, а также предоставит единую конечную точку для удобства трейдеров. TDEX, в свою очередь, сможет удовлетворять финансовые потребности в любом масштабе.

При это Поставщик, создающий пул, будет *управляющим пула*, а другие поставщики смогут присоединиться к *распределенной сервисной сети* для объединения ликвидности. В качестве стимула управляющий пула будет наделен полномочиями определять базовую цену для активов пула, а трейдеры должны будут ориентироваться на агрегированные спотовые цены Поставщика. Для любого данного актива Поставщик может действовать самостоятельно или присоединиться к пулу, но не может занимать обе позиции одновременно.

### 3.3 TDEX для трейдеров

В контексте TDEX *рынок* — это любая пара базового актива и актива котировки, по которой можно провести своп атомарным образом. Как упоминалось в BOTD № 3, на платформе TDEX **предлагающий** должен инициировать свопы, но он может и выступать в сети в качестве трейдера. То есть, трейдер в контексте TDEX — это пользователь, который полностью реализует протокол «Сделка» (BOTD № 4). При этом он подключается к упомянутому ранее интерфейсу трейдера (открытому порту демона Поставщика) и соглашается торговать по заданной рыночной цене.

В целом торговля на TDEX аналогична другим биржам на атомарных свопах, то есть, трейдер может обменивать посредством свопа равные пропорции (по рыночной стоимости) обоих активов в паре. Однако, в отличие от большинства других аналогичных сетей, структура TDEX обеспечивает конфиденциальность, более быстрые расчеты и минимальное или полное отсутствие запаздывания. Более того, TDEX — недепозитарная платформа, что избавляет трейдера от опасений по поводу потери средств в результате взломов и брешей в мерах безопасности.

#### 3.3.1 Пакеты средств разработки. Вклад TDEX в разработку LiFi с открытым исходным кодом

Помимо стандартного пользовательского интерфейса по умолчанию, платформа также позволяет трейдерам развертывать собственного клиента — с помощью пакетов средств разработки (SDK) для TDEX. На начальном этапе клиентов можно писать на [JavaScript](https://docs.tdex.network/tdex-sdk.html), но в будущем TDEX представит SDK для языков Python, Go и Rust. Пока не будет реализован план создания децентрализованного мобильного приложения, трейдеры на этом этапе взаимодействуют с Поставщиками посредством [интерфейса командной строки](https://docs.tdex.network/tdex-cli.html#install) (CLI).

По сути, SDK — это вклад TDEX в развитие сетей с открытым исходным кодом, в первую очередь за счет расширения возможностей разработчиков, разбирающихся в реализации API биткойна и аналогичных функциях. Если взглянуть в более широкой перспективе, то это стимулирует инновации в экосистеме Liquid, особенно в направлении повышения генерации ликвидности в сети.

### 3.4 Сценарии использования

Мы обсудили различные элементы экосистемы TDEX. Теперь давайте рассмотрим примеры наиболее интересных и перспективных вариантов ее использования.

#### 3.4.1 Вторичный рынок для активов Liquid

В целом, нужно помнить, что торгуемые в сети TDEX активы — это, по сути, активы Liquid. Таким образом, один из основных вариантов использования платформы TDEX (по крайней мере, на начальных этапах), это вторичный рынок L-активов.

Если говорить коротко, то Liquid дает пользователям возможность «выпускать» передаваемые активы различных классов: токенизированные фиатные и другие криптовалюты, отличные от BTC, невзаимозаменяемые токены (предметы коллекционирования), стимулирующие токены (вознаграждения), токенизированные товары (например, золотые монеты) и т. д. У каждого L-актива есть 64-символьный идентификатор, который можно присоединить к удобочитаемым доменам в блокчейне, опубликовав их метаданные в «Реестре активов» на сайте Blockstream.info (аналог обозревателя блоков для сети Liquid). Протокол также позволяет перевыпускать и сжигать токены. В контексте TDEX это означает, что Поставщики могут создавать рынки для любой пары L-активов, упрощая тем самым торговлю ими. Точно так же платформу можно использовать для транзакций и продаж невзаимозаменяемых токенов (NFT).

Здесь необходимо отметить важный аспект планов TDEX: у TDEX не должно быть собственного токена — в первую очередь потому, что проект ориентирован на сообщество и не отдает приоритет мотивам получения прибыли.

#### 3.4.2 Институциональная торговля и перевод средств

Трейдеры и маркетмейкеры в сети TDEX не обязаны быть частными лицами — это могут быть учреждения и компании. Платформа дает организациям безопасный канал для торговли L-активами, что, в свою очередь, должно сыграть определяющую роль в ускорении распространения и расширения сообщества в долгосрочной перспективе.

Кроме того, набор инструментов TDEX с открытым исходным кодом еще больше расширяет охват, предоставляя бизнесу — малому, среднему и крупному — возможность развертывать собственные решения для удовлетворения своих финансовых потребностей децентрализованным образом. Именно в этом смысле может быть реализована цель TDEX стать «базовой сетью» для LiFi.

## 4. Заключение

В мире всё больше проблем с обеспечением конфиденциальности и безопасности. Обязательства по соблюдению нормативных требований усложняют работу централизованным биржам (по нескольким причинам), а децентрализованные ставят под угрозу безопасность и становятся жертвой множества взломов, мошенничества и различных брешей в мерах безопасности. В результате всего этого пользователи теряют деньги либо данные и, что более важно, лишаются основных прав на конфиденциальность и автономию.

TDEX — это децентрализованное решение с упором на конфиденциальность, разработанное с учетом описанной ситуации и развернутое в сети Liquid. В первую очередь платформа представляет собой торговый протокол на основе атомарных свопов, однако она предлагает и набор инструментов с открытым исходным кодом, с помощью которого разработчики могут развертывать в сети собственные API и другие решения. В целом, цель TDEX — стать базовым протоколом, на котором работают децентрализованные решения в сети Liquid, и, таким образом, укрепить фундамент ликвидных финансов (LiFi) как защищенного, безопасного, меритократического пространства для международного сообщества обычных пользователей и приверженцев криптовалют.

## Благодарности

Отправляясь в путь к построению будущего, команда TDEX получала вдохновление, советы и поддержку различных людей и компаний. Без них проект был бы невозможен, поэтому мы хотели бы выразить признательность некоторым из них.

[Blockstream](https://blockstream.com/)

[Vulpem Ventures](https://vulpem.com/)

[Мохаммад Мушарраф](http://mohammadmusharraf.com/) (Mohammad Musharraf)

[Шиладитья Синха](https://www.linkedin.com/in/shiladityasinhaofficial/) (Shiladitya Sinha)
